---
layout: post
title: "Clase del 25 de abril de 2018"
date: 2018/04/25
---

# Filosofía

[TOC]

## Clase del 25 de abril de 2018

- A tener en cuenta para las próximas clases:
  - Leer: Heidegger: "*Serenidad*" (Conferencia para denunciar que la ciencia se convierte en técnica y entiende al mundo como algo que debe ser explotado)
  - **9 de mayo: parcial**

### Descartes (1596-1650)

Contemporáneo de la modernidad que ya está desarrollada y madura. Viene a darle forma filosófica al pensamiento que se viene gestando en la Europa Moderna (mirada hacia este mundo, contra la concepción *religiosa* que se daba en la Edad Media).

Cabe aclarar que en el pensamiento Cartesiano hay aparentes contradicciones que no son más que excusas para alinearse con la Iglesia (y así evitar la afectuosa hoguera).

El problema fundamental de la modernidad respecto de la filosofía y de la ciencia es la cuestión del **método** de conocimiento. Se critica al método anterior caracterizado por el criterio de la autoridad (algo es verdad por el hecho de que alguna autoridad así lo afirmase, por ej. la Biblia), el verbalismo (enriedos en meras discusiones de palabras, en lugar de ir a las cosas mismas) y la silogística (no se amplía el saber mediante el silogismo, lo que se concluye ya está incluido en el punto de partida).

Así, el método cartesiano es similar a la matemáticas para llegar a la verdad. 

Descartes emplea lo que se conoce como la *duda metódica*. Es su método, su instrumento para llegar a la verdad, no para quedarse en ella, como harían los escépticos. La duda es *universal*, porque se aplicará a todo sin excepción y es *hiperbólica*, pues se llevará hasta el último extremo.

Descartes, para evitar los errores o las incertidumbres quiere alcanzar un saber absolútamente cierto, cuya verdad esté más allá de toda duda. No puede, por ende, aceptar lo dudoso, lo sospechoso de error. Descartes va a dudar de todo, a ver si queda algo que se resista a ella.

Debe retrotraerse el saber a sus fundamentos.

Primero duda del saber sensible, luego del conocimiento racional. Descartes propone luego el argumento del "genio maligno", un ser muy poderoso, que nos haya hecho de forma tal que siempre nos equivoquemos (hiperbolismo).

Llegados a este punto estamos tan cargados de dudas que Descartes lo compara con la situación del que ha caído en aguas profundas y se haya tan alejado de la superficie como del fondo. 

En el preciso momento en que la duda llega al extremo, se convierte en su opuesto, en conocimiento absolutamente cierto: suponiendo que el genio maligno exista y ejerce su poder perverso sobre mí, yo tengo que existir o ser, porque de otro modo no podría siquiera ser engañado: **Cogito ergo sum** (pienso, luego existo). 

Esta afirmación no puede ser puesta en duda. Nos encontramos aquí con una verdad absoluta, que es lo que se había propuesto buscar. Es el "primer principio" de la filosofía. Es el punto de partida para construir todo el edificio de la filosofía y del saber en general.

En el *cogito* se halla un conocimiento indudablemente verdadero. Allí se halla también el *criterio* de la verdad. Una proposición será verdadera cuando ésta sea clara (cuando se muestra de manera directa) y distinta (no hay nada que no le pertenezca a ella, por ej. "El triángulo es una figura de tres lados"). En otras palabras: **evidente**. No necesita ser demostrado para poder comprender que así es, no se puede dudar de ella, ni hay ocasión para ponerla en duda.

Por último se debe probar así la existencia de Dios.

La idea de Dios que yo tengo necesita una causa, porque de la nada, nada sale. Esa causa no puedo ser yo, porque soy imperfecto. Es preciso que esa idea haya sido puesta en mí por alguien perfecto. Es decir Dios. Por ende, existe.

*Argumento mitológico*. Tengo la idea de un ente perfecto, al cuál no le puede faltar nada, por lo tanto debe existir, puesto que sino le faltaría la existencia, y la inexistencia es una imperfección. En la esencia o concepto de Dios, se encuentra que no le puede faltar la existencia, puesto que es perfecto. 

Dios es perfecto, y por lo tanto no puede ser engañador. La veracidad de Dios es garantía y fundamento de la verdad del conocimiento evidente, claro y distinto. Si nos equivocamos es por nuestra culpa.

Se puede objetar que aquí hay un círculo vicioso.

### Kant (1724-1804)

Síntesis entre empiristas ingleses y los racionalistas franceses y alemanes. 

Hay dos tipos de juicios: Inductivos, deductivos. 

Juicios sintéticos a priori: Agrega conocimiento válido de una vez para siempre.

*¿Qué es la ilustración?*

Los ilustrados son los que a través de su razón salen de la minoridad (de la minoría de edad). Ser menor de edad implica que uno depende de lo que los otros le dicen. Hay que pensar por sí mismo. ¿Por qué esto no ocurre? Por pereza y cobardía. Entonces no son libres, están como engrillados, en leyes, fórmulas, prejuicios. 

Entre la minoría de edad y la mayoría hay un progreso. Es importante esa superación. Este concepto luego lo toma Dussel en la *Conferencia V*

Hay dos tipos de usos de la razón: el privado y el público.

El uso privado de la razón: implica obediencia. Uso público: libertad de pensamiento. La prensa. 

Federico II: Inaugura el despotismo ilustrado. Se rige por la razón. 

Justifica el despotismo ilustrado, pero cree que los seres humanos deben de pensar con libertad.

Esto es el librepensamiento propio de los liberales. Fundamenta al liberalismo. Y a la ciencia. 



### Dussel (1934)

*Conferencia V*

Siguiendo lo expuesto por Kant, Dussel comenta que este paso de minoría de edad a mayoría como desarrollo es el mito de la modernidad: los europeos consideran que los hombres de América son bárbaros, por pereza, cobardía, no se animan a salir de la barbarie. Los europeos tienen la función pedagógica de ayudarlos. Los culpables de ser bárbaros son los no-europeos. Los europeos deben guíarlos hacia la civilización para salvar a los hombres de la barbarie. (Hegel da una justificación similar). Civilizarse es un progreso. La organización europea es superior a la americana. 

Los culpables son las víctimas. Los europeos son inocentes. 

Esta actitud está en contra de la racionalidad que predica Europa. Europa debe reconocer su violencia. Ha anulado el nuevo mundo y lo ha puesto bajo la fuerza de lo europeo. 

—————————————————————————————————











